+++
title = "Die Frau und die Weiblichkeit"
date = "2024-10-21"
draft = false
pinned = false
+++
<!--StartFragment-->

Eine Frau, die selbständig ist, ist nicht weiblich. Wenn sich eine Frau von der Abhängigkeit ihres Mannes befreit, so hat sie keine Identität mehr. Dies ist die Meinung der italienischen Filmschauspielerin Sophia Loren, die behauptet, dass „Durch Emanzipation verliert die Frau ihre Weiblichkeit. Was kann einer Frau Schlimmeres passieren?“ Doch ist dies wirklich der Fall, dass die Frau ihre Identität verliert, sobald sie sich von der Abhängigkeit löst, und wie kann die weibliche oder auch die männliche Identität definiert werden? Diese Fragen stellen sich auch im Roman *Helvetias Töchter* (2021) von Nadine A. Brügger. Darin werden acht fiktive Geschichten von Frauen erzählt, die tagtäglich gegen die Abhängigkeit von Männern kämpfen und sich fragen, welchen Platz die Frau in der Gesellschaft haben sollte.

Eine dieser Geschichten handelt in den Jahren 1846–1868. Hélène ist seit klein auf fehl am Platz, denn ihre Eltern wünschten sich einen Sohn, doch stattdessen kommt sie auf die Welt. Sie fühlt sich stets benachteiligt gegenüber ihren zwei Brüdern, denn sie dürfen zum Beispiel studieren. Doch Hélène ist eine Frau, und Frauen sollen, laut ihrem Vater, Mütter werden. So war es schon immer und wird es auch immer sein. Denn wenn eine Frau selbständig werden würde, ist sie dem Mann nicht mehr unterlegen, und das widerspricht der traditionellen Identität. Mit der Tradition zu argumentieren ist zwar einfach, kann aber auch gefährlich sein, denn so kann man alles rechtfertigen, ohne sich hinterfragen zu müssen. Die Tradition beruht auf jahrhundertealten Werten und ist somit manchmal nicht mehr zeitgemäß. Die Identität ist jedoch wandelbar und muss vor 200 Jahren nicht gleich gewesen sein wie heute. Somit muss jede Person für sich im Moment entscheiden, wie sie ihre Identität definieren will. Jeder Mensch muss für sich entscheiden, ob man sich als weiblich oder als männlich identifizieren will und wie man die männliche oder weibliche Identität versteht. Niemand kann einem aufzwingen, wie man sich zu identifizieren hat, weil niemand wissen kann, wie man sich fühlt.

Zusätzlich zeigt die Geschichte, dass eine Frau auch innerhalb einer Ehe selbständig bleiben kann, ohne ihre Weiblichkeit zu verlieren. Es gibt Beispiele von Frauen, die trotz ihrer Ehe ein eigenes berufliches Leben führen, sich für ihre Karriere engagieren und dennoch ihre Rolle als Partnerin und Mutter erfüllen. Dieses Bild von Weiblichkeit widerspricht dem traditionellen Verständnis, das Frauen in erster Linie auf ihre Rolle als Hausfrau und Mutter reduziert. Vielmehr wird die Fähigkeit, sich beruflich zu entfalten und gleichzeitig eine Familie zu führen, als eine moderne Form von Weiblichkeit verstanden. Es zeigt, dass Selbständigkeit und Weiblichkeit sich nicht ausschließen müssen, sondern sich ergänzen können.

So ergeht es auch Hélène, die dem Wunsch von Eugen, ein zweites Kind zu bekommen, zwar nachkommt, aber nur widerwillig. Denn Eugen möchte mit der Geburt des zweiten Kindes sicherstellen, dass Hélène sich nicht von ihm befreit und dass sie ihre weibliche Identität behält. Wenn sich Hélène von Eugen befreien würde, so würde Eugen in der Gesellschaft in einem schlechten Licht stehen. Da die Gesellschaft Frauen ihre weibliche Identität abspricht, wenn diese nicht im Sinne der Tradition und der Norm handeln. Weshalb aber sollten alle wissen, welche Identität Hélène hat, nur sie nicht? Als Hélène nun auch noch studieren möchte und Eugen sich gegen diesen Akt der Freiheit stellt, beschließt Hélène, sich von der Abhängigkeit ihres Mannes zu lösen und lässt sich scheiden. Nach der Scheidung kämpft Hélène weiter für Frauenrechte, durchlebt aber auch eine schwierige Trennung von ihren Kindern. Abgesehen von ihren Kindern hat sich Hélène vollkommen von Eugen trennen können. Sie ist eigenständig und frei. Somit ist sie ein gutes Beispiel dafür, wie sich Frauen von Männern lösen können, ohne ihre Identität zu verlieren, denn ihre Identität wird ganz alleine durch sie selbst definiert.

Das Buch der Schriftstellerin Brügger zeigt somit, wie stark unsere Identität von der Gesellschaft abhängt, aber nicht von ihr definiert wird. So haben wir die Frage geklärt, wie man die weibliche oder auch die männliche Identität definieren kann. Niemand kann für jemand anderen entscheiden, wie er oder sie sich zu fühlen hat. Wir selbst entscheiden, welche Identität wir haben und wie wir sie definieren. Auch die Frage zur Identität nach der Emanzipation hat sich geklärt. Das perfekte Beispiel dafür ist Hélène, die sich von ihrem Mann lösen konnte. Sie kämpft eigenständig nach ihrer Scheidung für Frauenrechte, ohne jemals wieder abhängig von jemandem zu sein.

**Fazit:** Die Erörterung zeigt, dass Emanzipation nicht zwangsläufig zu einem Verlust der Weiblichkeit führen muss. Vielmehr ist es die Gesellschaft, die die Definition von Weiblichkeit und Männlichkeit stark beeinflusst. Doch wie die Geschichte von Hélène verdeutlicht, können Frauen ihre Identität und ihre Weiblichkeit auch selbst bestimmen, unabhängig davon, ob sie in einer Partnerschaft leben oder nicht. In einer modernen Gesellschaft sollte es möglich sein, dass Frauen frei wählen können, wie sie ihr Leben gestalten möchten, ohne dabei in feste Rollenbilder gedrängt zu werden. Damit zeigt sich, dass die Freiheit zur Selbstbestimmung einen wichtigen Beitrag zu einer ausgewogenen Definition von Weiblichkeit leistet.

<!--EndFragment-->